1. Schreibe ein Programm, das einen Namen einliest und anschließend
wieder ausgibt.

2. Schreibe ein Programm, das einen Namen einliest und anschließend
„Hallo, “ gefolgt vom
Namen mit nur einem print() ausgibt.

3. Schreibe ein Programm, das zwei Zahlen einliest und deren Summe
ausgibt. Untersuche wie das Programm auf Fehleingaben reagiert.

4. Schreibe ein Programm, das zwei Zahlen b und e einliest und
anschließend das Ergebnis von b hoch e mit zwei Nachkommastellen ausgibt.

5. Schreibe ein Programm, das drei Zahlen einliest und diese
anschließend wie ein Datum mit

führenden Nullen ausgibt, z. B. nach der Eingabe von „21“, „9“ und
„2019“ wird „12.09.2019“ ausgegeben.
