# Schreibe jeweils ein Programm.

# Aufgabe 1 Nutze die Listenmethoden aus help(list)

# Erstelle eine Liste namens obst, die die Elemente "Apfel", "Banane", "Pflaume" enthält.

# Füge die Elemente der Liste beeren = ["Stachelbeere", "Himbeere", "Heidelbeere"] ans Ende von obst.

# Füge am Ende der Liste das Element "Mango" hinzu.

# Füge zwischen Banane und Pflaume das Element "Kirsche" ein.

# Ändere das zweite Element von "Banane" in "Birne".

# Entferne das erste Element aus der Liste.

# Nutze pop() um das letzte Element zu entfernen und auszugeben.

# Gib den Index des Elements "Pflaume" auf der Konsole aus.

# Gib das größte Element auf der Konsole aus.

# Gib den Index des größten Elements auf der Konsole aus.

# Wie viele Stellen ist das größte Element vom Kleinsten entfernt? Gib hierzu die Differenz der
# Indizes des größten und des kleinsten Elements als positive Zahl aus.

# Gib die Liste auf der Konsole aus.

# Sortiere die Liste alphabetisch aufsteigend.

# Gib die einzelnen Elemente der Liste zeiilenweise auf der Konsole aus (for-each-Schleife)


# Aufgabe 2 Slicing

# Erstelle eine Liste zahlen die die Zahlen von 1 bis 100 enthält. Nutze hierzu for i in range()
# und füge jedes einzelne Element hinten an deine Liste.

# Gib die Anzahl der Elemente aus.

# Nutze die Slicing-Notation liste[start:stop:step] für die folgenden Aufgaben
# https://stackoverflow.com/questions/509211/how-slicing-in-python-works

# Gib die gesamte Liste aus.

# Gib die Liste bis zum vorletzten Element aus.

# Gib die Liste bis zum fünften Element von Hinten aus.

# Gib alle Elemente zwischen den Indizes 25 und 35 (inklusive) aus.

# Gib jedes zweite Element aus.

# Gib jedes fünfte Element bis zum Index 80 (exklusive) aus.

# Gib die Liste rückwärts aus.


# Aufgabe 3 Listen durchlaufen

# Erstelle die Liste messwerte = [22.86, 20.39, 23.76, 21.34, 24.32]

# Durchlaufe die Liste ein Mal und ermittle dabei minimum, maximum und summe.
# Nutze dabei NICHT die Funktionen min(), max(), sum().
# Gib Minimum, Maximum, Summe und Durchschnitt aus.

# Aufgabe 4 Listen und Strings

# Zerschneide den String "Schneider;Fischer;Seemann;Schmied;Müller" in eine Liste berufe.

# Sortiere die Liste berufe.

# Füge die Liste zu einem String mit dem Trennzeichen | zusammen.


# Aufgabe 4 Verschachtelte Listen

# Gegeben ist die verschachtelte Liste matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]].
# Schreibe eine Funktion, die die Summe aller Zahlen in der Matrix berechnet. Hierzu bekommt sie
# die Matrix als Parameter und liefert die Summe zurück.
